TP – Evaluation du cours de Bertrand Iooss
Polytech Nice Sophia – 2026
Ce TP (à réaliser en binôme ou en solo) est à rendre pour le 27 février 2026. Vous devrez
me fournir (par email à biooss@yahoo.fr) un rapport d’étude (dans un format rédigé et
agréable à lire) des résultats des calculs, de leurs interprétations, des figures et tableaux
étayés par des interprétations, ainsi que le code R (dans un fichier unique).
La fonction « borehole() » modélise l’écoulement de l’eau à travers un forage. La sortie
(c’est-à-dire la réponse de la fonction) est le débit d’eau, en m3/an. Les 13 variables d'entrée
de la fonction et leurs plages de variation habituelles sont :
rw ∈ [0.05, 0.15] Rayon du forage (m)
riw ∈ [0.02, 0.08]
r ∈ [100, 50000]
Rayon interne du forage (m)
Rayon d’influence (m)
Tu ∈ [63100, 116000] Transmissivité de l’aquifère supérieur (m2/an)
Hu ∈ [1000, 1100] Hauteur potentiométrique de l’aquifère supérieur (m)
Tum ∈ [6310, 11600]
Hum ∈ [900, 1000]
Tl ∈ [631, 1160]
Hl ∈ [800, 900]
Tl ∈ [63.1, 116]
Transmissivité de l’aquifère moyen supérieur (m2/an)
Hauteur potentiométrique de l’aquifère moyen supérieur (m)
Transmissivité de l’aquifère moyen inférieur (m2/an)
Hauteur potentiométrique de l’aquifère moyen inférieur (m)
Transmissivité de l’aquifère inférieur (m2/an)
Hl ∈ [700, 800] Hauteur potentiométrique de l’aquifère inférieur (m)
L ∈ [1120, 1680] Longueur du forage (m)
Kw ∈ [3000, 12000] Conductivité hydraulique du forage (m/an)
Pour la quantification d’incertitudes, les distributions des variables d’entrée aléatoires sont :
rw ~ Normal(μ=0.10, σ=0.015)
riw ~ Normal(μ=0.05, σ=0.01)
r ~ Lognormal(μ=7.71, σ=1.0056)
Tu ~ Uniform[63100, 116000]
Hu ~ Uniform[1000, 1100]
Tum ~ Uniform[6310, 11600]
Hum ~ Uniform[900, 1000]
Tlm ~ Uniform[631, 1160]
Hlm ~ Uniform[800, 900]
Tl ~ Uniform[63.1, 116]
Hl ~ Uniform[700, 800]
L ~ Uniform[1120, 1680]
Kw ~ Uniform[3000, 12000]
avec Normal(μ, σ) la distribution normale de moyenne μ et variance σ2 et Lognormal(μ, σ) la
distribution lognormale telle que le logarithme de la variable a une distribution Normal(μ, σ).
1) Mise en place
Récupérez le fichier « borehole.R » qui contient deux fonctions R déjà écrites :
- le modèle de forage (fonction borehole()) permettant de calculer le débit d’eau en
fonction des 13 entrées,
- la fonction EchantBorehole() qui permettra de générer le vecteur des entrées suivant
leurs lois de probabilité données ci-dessus.
2
Faites un premier test en évaluant la sortie aux valeurs minimales, moyennes et maximales
des entrées. Donnez les résultats. Pour les valeurs minimales et maximales, prenez les
valeurs données dans les intervalles de variation définis ci-dessus. Pour les valeurs
moyennes, prenez les moyennes de lois données ci-dessus. Pour la valeur moyenne de la
loi lognormale, ne vous trompez pas et dites comment vous la calculez.
2) Propagation d’incertitudes par Monte Carlo
a) Calculez la moyenne et la variance de la sortie par échantillonnage Monte Carlo de
taille 1000. Tracez aussi son histogramme.
b) En comparant au résultat obtenu en question 1), est-ce-que la moyenne de la
fonction est égale à la fonction évaluée en la moyenne des entrées ? Qu’en
déduisez-vous sur la fonction ?
c) Avec le même échantillon, calculez le quantile d’ordre 95% de la sortie. Calculez-en
un intervalle de confiance à 95% (en répétant l’estimation un grand nombre de fois et
en récupérant les quantiles à 2.5% et 97.5% du quantile d’ordre 95%).
d) Avec une erreur relative de 10%, calculez par Monte Carlo la probabilité que le débit
du forage soit supérieur à 250 m3/an en augmentant progressivement la taille de
l’échantillon (en partant par exemple d’une taille de 2.106 avec un pas d’incrément de
2.106). Quelle a été la taille nécessaire pour l’échantillon ? Faîtes un graphe de
convergence.
3) Analyse de sensibilité
a) Indices basés sur la régression linéaire
i. A partir d’un échantillon Monte Carlo de taille 500 sur lequel la sortie ‘débit
d’eau’ est calculée, tracez les scatterplots entre la sortie et les entrées sur
le même graphique. Interprétez-les.
ii. Sur le même échantillon, calculez les indices de sensibilité SRC² et
interprétez-les. Est-il nécessaire d’aller plus loin (c’est-à-dire d’utiliser une
autre méthode) dans l’analyse de sensibilité de la sortie ? N’avait-on pas
déjà la réponse à cette question (cf. question 2) b)) ?
b) Indices de Sobol : A l’aide du package « sensitivity », calculez les indices de
Sobol’ du 1er ordre et totaux de la sortie par rapport à toutes les entrées en
utilisant une taille d’échantillon adaptée, ainsi que la fonction (de calcul d’indices
de Sobol’) la plus adaptée vue lors du TP4 qui permet aussi de contrôler la
précision de vos estimations (via le bootstrap). Utilisez les outils appropriés pour
interpréter les résultats.
4) Ajustement et utilisation d’un métamodèle de krigeage
a) Sur le même échantillon Monte Carlo de taille 500 qu’en 3) a), ajustez un modèle de
krigeage et validez-le (par exemple avec le Q²). Améliore-t-il un modèle de régression
linéaire ?
b) Calculez les indices de Sobol’ avec la même méthode que celle du 3) b) mais sur le
métamodèle de krigeage plutôt que sur la fonction borehole(). Comparez-les aux
indices de Sobol’ obtenus en 3) b). Quel est l’intérêt pratique d’avoir utilisé un
métamodèle ?